- 东西太多，不重要的还有面试用不到的就不需要浪费时间，不要收藏那么多，简单的东西没有用，脑子也放不下，脑子里应该有一条路线图，沿着走下去。把乱七八糟的收藏都删了，清净干净。轻轻松松，做人不要太累。每天都要看面试的内容，随时准备面试。只关注面试，不要保存那么多不太重要的东西。不写页面。要做高级的开发。学习底层，数据结构，设计模式，一切为了面试。面向工资 面向未来 开发。不做简单重复的UI。
- 你的工作有多大的不可替代性，新人能不能做你的工作，工资是不是会比你的低。工资从来都不和工作量成正比。而是和工作的不可替代性成正比。清洁工和飞行员工作一个最累一个工资最高。
- 做人留一手。不要亮底牌。
- 34岁是一个坎，45岁之后强制退休，可能就会失业。公司清理老员工。
- 工作是公司的，身体是自己的，你给公司带来效益，回报却是不等比例。
- 用时间和身体换来的工资。
- 兢兢业业，任劳任怨换不来真诚相待。自古深情留不住，唯有套路得人心。社会本身就不是公平的。
- 没环境的不要费时间。学了个东西，后面不怎么用就又忘记了。
- 公司聚餐，活动     能去就去，不去就会被穿小鞋。和领导搞好关系，有饭局就去，不得罪人，会说话。公司领导身边的人，还有女人都不要惹。
- 工作是工作，生活是生活，同事是同事。
- 工作是为了挣钱，老板也是只看效益的，不谈感情。
- 挣钱不是靠的勤奋，而是靠思维方式不同，靠勤奋的话，清洁工都是千万富翁了。     
- 打造自己的品牌。各个网站发表有质量的文章，提升知名度。
- 要谦虚。打破砂锅问到底，不会的东西可以学，不要怕新尝试，不要怕给别人笑，有进步就可以，这不丢人，丢人的是不懂装懂。
- 在学习上有一个 721 法则，说的是，一个人的能力习得，70%来自实践，20%来自他人，10%来自培训学习。

# 学习

- 看点其它的书
- 接受新事物。学习新知识 新技术，不断的学习，不只是工作，还有生活。学习分为两个阶段，第一阶段，学习的时候会觉得很痛苦，当你度过第一阶段，进入第二阶段，你就正式上道了，发现学习会上瘾。重要的是去动手去做，只看没用，反而会焦虑不安。
- 学习的本质就是模仿，模仿就要模仿高手。
- 电视剧、游戏被创作出来就是让普通人沉迷其中的。消耗工作之余的业余时间，安于现状，不思考如何改变自己的阶层。利用好自己的时间。
- 看片。B站，电影，纪录片，输出的前提是输入，多看多实践涨见识。
- 先做五分钟，五分钟之后就能进入状态。

- 停止学习框架，要学习底层，不变的是根基。基础底层搞懂了，框架和语言都是皮毛。



决定程序员能干多久的，并不是年纪，而是能否怀抱热情，做一个持续学习者。

持续不断更新知识框架，学习变成一种习惯。

学习型，是所有具备高速发展型业务公司极度渴求的人才，他们是将军型的人物，能冲锋陷阵鼓舞士气，凝聚团队技术信心，他们的收入往往也是超乎想象。

当我们思考自己的收入问题，或者说规划自己职业生涯的时候，最好是站在一个比较长的时间跨度里去考虑。以 3 年或者 5 年为一个周期去计划我们的收益。过度看重于眼前的工资多少很容易进入盲区，忽视一些隐形的价值点所能带来的回报。在较长周期里做规划。

### 势

所谓「势」，即形势。「选择比努力重要」、「不要用战术上的勤奋来掩盖战略上的懒惰」、「站在台风口，一头猪都能飞起来」，这些都表明跟对势的重要性。类似于股票买卖里的「买涨不买跌」，哪个行业火就一头扎进哪，电商势头劲就选电商公司，直播热就跳直播团队，这也是现在大部分人的做法。

### 履历

履历或者说背景，在今天的互联网环境下真的非常重要，BAT 有多受热捧。学历和工作经历起了帮过不少忙。到了一定阶段以后，面试过程的不确定性就会增强，一些公司的面试官由于本身的局限性，并不能够分辨鸡蛋的好坏，此时他们就只能依靠你过往的履历来判断你的价值和水平，我曾经就经历过一场「一个技术问题都没问的技术面试」。如果有机会，去知名公司历练个 1-2 年，美化下个人履历，也是一笔划算的职场投资。当然还是有一些技术积累不错的团队能试出水平的高低，给一些经历背景略显薄弱的同学脱引而出的机会。

### 前辈

选好一个团队，或者说跟一个靠谱的前辈很重要。除了少数悟性极高，自学能力强的外，大部分人在技术的精进路上都是摸黑前行。写代码很容易进入「坐井观天」的状态，以为自己水平差不多了，写代码做项目就这样了，这时候有一个前辈过来无情的摧残蹂躏你，能让你大受裨益，或许是简单的三言两语，就能让你意识到自己的局限性，一瞬间看到点光亮和前进的方向。如果能耐心的教你，根据你的状况分析不足之处就更难能可贵了。技术修为的提升，关键不在于几个知识点的积累，而在于眼界视野的拓展，他人为你开一扇窗，就是一个新世界能让你尽情探索。这是一种隐性的价值回报，需要在一个较长的时间跨度里才能显现出来，但却至关重要。

## 工资

进入一定的阶段后，工资其实是重要性最低的一环，很少有人依靠工资而富贵的，高额的奖金和股票收益才是程序员的终极救赎。

### 技术

最后一个关乎我们收入的因素就是我们本身的技艺水平高低，这也是最重要的一环。对于持续学习，注重积累提升自己技术水平的同学来说，总是能找到能让自己闪耀的平台的。程序员这个行业对于能「独当一面」的人才，还是处于求贤若渴的状态。

程序员技术水平的提升，是能够通过自我审视清晰感知的。我们应该像体检一样，每年都对自己技艺的水平做一次复盘和剖析，如果没有知识体系拓宽更新的充实感，极有可能成长度不如预期，需要在来年做出调整，知识的积累有如「逆水行舟，不进则退」。

### 规划

上面这些提到的因素，最后都会影响到我们最后的职场收益，在不同的阶段，我们往往只能收获其中之一，这也是为什么需要站在一个较长的时间跨度内去做规划。每一次做决定的时候要深思熟虑，想清楚新的机会对于自己职业生涯的价值点在哪。很多初入职场的朋友在挑工作的时候很随机，觉得未来机会还多，姑且走一步看一步。其实程序员的职业关键期也就 20 年左右，每做一个决定至少要 3 年时间的投入才能明白是否正确，而且前期更多的是被行业选择，起码得 5 年后才有自己选择行业的资本，所以可供选择的机会其实数的出来，慎重的看待每一个决定，仔细的规划好每一步很重要。

### 结束语

做一个持续学习者是重中之重，前方是否还有道路取决于我们是否还在学习，把学习变为一种习惯，我们才能在职业生涯里获得源源不断的活力。

# 有效的努力

需要长期的坚持学习，不是突然的努力一下。

要知道为什么努力。而不是为了忙而忙。

低质量的努力其实是一种懒惰。需要高质量的努力，远见和规划人生。

假努力浪费时间。不要用时间来衡量勤奋。效率和结果才。目标明确，勤奋之前先思考。

强化执行力。说做就做，不要拖延。

不断的修正自己，不断的进步。
