# 视频编解码

## 为什么需要编码

降低视频大小，方便存储和网络传输。

硬编码（AVFoundation已经实现）。

## 视频

内容元素

- 图像信息（Image）
- 音频（Audio）
- 元信息（Metadata）
- 字幕

编码格式

- Video：H264

- Audio：AAC

容器封装

- MP4、MOV、FLV、RM、RMVB、AVI

## 视频4个动作

1. 采集--视频源数据CVPixelBufferRef
2. 编码（硬编码VideoToolBox）--- NALU数据--- CMBlockBufferRef
3. 解码（硬解码VideoToolBox）--  NALU数据--- CVPixelBufferRef
4. 渲染-将数据显示到屏幕上-- OpenGL ES视频渲染动作

## VideoToolBox

`VideoToolBox`基于`coreMedia`，`coreVideo`，`coreFundation`框架C语言API。

三种类型会话：编码，解码，像素移动。

## CMSampleBufferRef

### 编码后的视频帧CMSampleBuffer

- CMTime
- CMVideoFormatDescriptionRef：视频格式描述。包括编码尺寸，视频尺寸。
- CMBlockBuffer：块缓冲区
  - CMBlockBufferRef里面是frame帧


### 未编码的视频帧CMSampleBuffer

- CMTime
- CMVideoFormatDescriptionRef：视频格式描述。包括编码尺寸，视频尺寸。
- CVPixelBufferRef：像素缓冲区。保存的是解码后的数据或者未编码前的数据。

## YUV

CVPixelBufferRef里面存储的不是RGB而是YUV信息

OpenGLES默认的颜色体系是RGB，需要YUV转换RGB，需要两个纹理。

视频由2个图层构成：Y图层和UV图层。

图片数据只有Y数据（明亮度，灰阶值），可以显示，但是是黑白的。加上UV（色度）信息图片才会变成彩色的。

YUV是三种分量，合在一起表示一个像素。

YUV排列格式有两种：打包格式packed和平面格式planer。

- YUV4:4:4采样，表示色度频道没有下采样，即一个Y分量对应一个U分量和一个V分量。

  Y0 U0 V0

- YUV4:2:2采样，表示2:1的水平下采样，没有垂直下采样，即每两个Y分量共用一个U分量和一个V分量。

  Y0 U0 V0

  Y1 U0 V0

- YUV4:2:0采样，表示2:1的水平下采样，2:1的垂直下采样，即每四个Y分量共用一个U分量和一个V分量。

  Y0 U0 V0

  Y1 U0 V0

  Y2 U0 V0

  Y3 U0 V0

视频渲染就是纹理的渲染，也就是片元着色器填充。width * height正方形（渲染2个纹理）。

## 视频编码

### 编码的输入和输出

原始数据（CVPixelBuffers） --> 经过VTCompressionSessionRef（VideoEncoder视频编码器） --> 得到H264文件（CMSampleBufferRefs）

## 视频解码

### 解码思路

1. 解析数据（NALU Unit 流单元）I帧P帧B帧

   流数据NALU一个接一个，所以需要实时解码。

   首先需要对数据解析，分析NALU数据，前面4个字节是起始位，标识一个NALU的开始，所以从第5位才开始来获取，从第五位才是NALU数据类型。

   获取到第5位数据，转化为十进制，然后根据表格判断它的数据类型。

   判断好数据类型，才能将NALU送入解码器。SPS/PPS只要获取就可以了，是不需要解码的。

2. 初始化解码器

3. 将解析后的H264流数据（NALU Unit）输入到解码器

4. 解码完成后的回调，输出解码数据

5. 解码数据显示，用到OpenGL ES

### 解码三个核心函数

1. 创建session，`VTDecompressionSessionCreate`
2. 解码一个frame，`VTDecompressionSessionDecodeFrame`
3. 销毁解码session，`VTDecompressionSessionInvalidate`

### 原理分析

解码解的是H264原始码流，H264原始码流由一个一个流数据（NALU）组成。
