# 工程配置

## Android

### name和icon

`Project/android/app/src/main/AndroidManifest.xml`里面放app的name、icon配置。

```xml
android:label="微信"
android:icon="@mipmap/app_icon"
```

### launch

两个对应不同的安卓版本，都需要配置一下。

`Project/android/app/src/main/res/drawable/launch_background.xml`

`Project/android/app/src/main/res/drawable-v21/launch_background.xml`

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!-- Modify this file to customize your launch splash screen -->
<layer-list xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android">
    <item android:drawable="?android:colorBackground" />

    <!-- You can insert your own image assets here -->
    <item>
        <bitmap
            android:gravity="center"
            android:src="@mipmap/launch_image" />
    </item>
</layer-list>
```

### icon和launchImage文件位置

`Project/android/app/src/main/res`中文件

在Android开发中，`mipmap`文件夹用于存放应用图标。`mipmap`文件夹下的`-hdpi`、`-mdpi`、`-xhdpi`、`-xxhdpi`、`-xxxhdpi`等子文件夹则是用来存放不同屏幕密度的应用图标资源。

每个子文件夹名称中的`mdpi`、`hdpi`、`xhdpi`、`xxhdpi`、`xxxhdpi`分别代表了不同的屏幕密度：

- `mdpi` (medium) ~160 dpi
- `hdpi` (high) ~240 dpi
- `xhdpi` (extra-high) ~320 dpi
- `xxhdpi` (extra-extra-high) ~480 dpi
- `xxxhdpi` (extra-extra-extra-high) ~640 dpi

dpi是屏幕密度的单位，代表每英寸的像素点数（Dots Per Inch）。不同的设备有不同的屏幕密度，因此需要不同尺寸的图标以确保图标在不同设备上显示清晰。

在Flutter项目中，虽然它使用的是Dart语言并且有自己的图形渲染引擎，但是当你构建针对Android平台的应用时，你仍然需要遵循Android平台的一些规范，包括应用图标的设置。因此，即使是Flutter应用，也需要在Android的`main/res`目录下提供适配不同密度的图标。

通常情况下，你会为每种密度提供适当尺寸的图标。Android系统会根据设备的屏幕密度选择最合适的图标资源，以确保图标在不同设备上的显示效果最佳。

例如，一个`xxxhdpi`的设备会从`mipmap-xxxhdpi`文件夹中选择图标，而一个`mdpi`的设备则会从`mipmap-mdpi`文件夹中选择图标。这样做的目的是为了适配不同分辨率的屏幕，使图标在每个设备上都看起来有合适的大小和清晰度。

command C command V复制粘贴。

注意：

1. 不要拖文件，要复制粘贴。
2. 图片文件名称不能驼峰命名，可以使用下划线。
