# 生命周期

生命周期就是回调方法，封装好的Widget处于什么状态，抽象方法让你实现。

作用：

- 初始化数据
  - 创建变量、常量
  - 发送网络数据
- 监听小部件的事件
- 管理内存
  - 销毁数据、销毁监听者
  - 销毁timer等等

## StatelessWidget

1. StatelessWidget的构造方法
2. StatelessWidget的bulid方法

## StatefulWidget

### StatefulWidget

1. StatefulWidget的构造函数

2. createState方法


### State

1. State的构造方法

2. initState

   每次页面进来都走一次，创建state的时候走一次，切换页面会重新创建。解决内存，渲染树中会自动处理。

   不要把部件创建放这里，这里面放数据，网络请求。

3. didChangeDependencies方法

   改变依赖关系

   build方法之前

   依赖（共享数据）的InheritedWidget发生变化之后，didChangeDependencies才会调用。

   数据变了的处理。例如：点赞收藏等 需要保存 还需要请求网络

4. State的bulid方法

   ##### build(BuildContext context)方法

   build方法里面创建部件。

   当调用setState方法，会重新调用Build进行渲染。

5. deactivate

   State从渲染树中移除的时候调用

6. dispose方法：`void dispose()`

   页面切换销毁

## setState()方法

每次调用setState()方法更改状态都会重新走**build**方法

只要数据改变就手动调用一下，然后会调用build刷新UI，增量渲染。

setState方法内部主要是利用_element（本质就是context对象）调用markNeedsBuild

```dart
@protected
void setState(VoidCallback fn) {
  /**
  一系列判断
  */
  _element!.markNeedsBuild();//标记需要被渲染
}
```

## _element

context就是_element

```dart
BuildContext get context {
  assert(() {
    if (_element == null) {
      throw FlutterError(
        'This widget has been unmounted, so the State no longer has a context (and should be considered defunct). \n'
        'Consider canceling any active work during "dispose" or using the "mounted" getter to determine if the State is still active.',
      );
    }
    return true;
  }());
  return _element!;
}
StatefulElement? _element;
```

```dart
setState(() {});
//等于下面
context as StatefulElement;
context.markNeedsBuild();
```