# 面向对象

面向对象编程：OOP(Object Oriented Programming)

## 面向对象三大特征

### 1、封装 

类里面有属性、方法。属性私有，暴露方法给外部使用。

### 2、继承 

可以使用之前写的代码。

### 3、多态 

可以扩展，使用后来人写的代码。

**面向抽象类编程**：抽象类，虚函数，抽象函数。

实现多态的3个条件：

1. 要有继承
2. 要有虚函数重写
3. 父类引用，父类指针指向子类对象。

#### 多态的意义

多态可扩展机制比复用好的多。复用是别人已经写好的方法 继承。

框架函数已经提前写好了，框架函数的实现是后来人写的，框架可以使用后来人写的代码。这就是可扩展。

C++多态 C语言指针，通过地址形参可以改变实参的值。

## 多态

同一种行为，不同的子类呈现出来的状态是不同的。

多态跟属性无关，多态指的是方法的多态。

例：

使用一个动物基类，基类定义一个叫的方法。

猫实现的是喵喵叫、狗实现的是汪汪叫。子类对父类的方法重写。

调用的时候传的是动物基类，定义的时候只需要使用具体的动物类（调用猫是喵喵、调用狗是汪汪）。父类调用子类重写的方法。

## 接口

定义接口，可以调用不同的实现类。也可以实现多态。

继承：子类对父类的继承，提高代码的**复用**性。“is-a”的关系。

接口：实现类对接口的实现，实现**规则**。“has-a”的关系。

- 类是类，接口是接口。两个不一样的东西。
- 接口：用**interface**来表示。定义规则。 实现类：实现接口，实现规则。
- 在JDK1.8之前，接口中的内容：常量、抽象方法。
- 实现类实现接口，利用**implements**关键字
- 实现类实现接口后，重写接口中定义的抽象方法。
- 接口不能创建对象，需要用接口指向实现类的形式创建对象。（**多态的形式**）

变量：在内存中开辟内存空间，值可以改。

常量：值不可以改。

有了接口，代码规范性更强。

创建interface文件，定义规则。

```java
public interface Speak {//接口
    /*
    常量:
    它的数值不能改变，一旦给定了值以后就不能更改。
    接口中的常量前面的修饰符：public static final
    如果在接口中，可以省略public static final
    一般定义常量的时候，名字全部大写
     */
    /*public static final */int AGE = 18;
    
    /*
    抽象方法
    在接口中，public abstract可以省略
     */
    /*public abstract */void say();
}
```

实现类，实现规则

```java
//实现类1：
public class Chinese implements Speak {//实现类实现了接口，实现具体的规则
    //重写
    @Override
    public void say() {
        System.out.println("你好，干嘛去~~~");
    }
}
//实现类2：
public class American implements Speak {
    @Override
    public void say() {
        System.out.println("hi.. hello..");
    }
}
```

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        //接口不能创建对象
//        Speak s = new Speak();
        
        //实现类可以创建对象 
        Chinese ch = new Chinese();
        System.out.println(ch.AGE);//访问常量
        ch.say();//调用方法
        
        American a = new American();
        System.out.println(a.AGE);
        a.say();
        
        //通过接口实现多态
        //接口=实现类
        Speak s = new Chinese();
        System.out.println(s.AGE);
        s.say();//表面上调用的是接口的say方法，实际上进入到了实现类的say方法
    }
}
```

面向接口编程，公司里面定义规则，不同的人对接口有不同的实现。

