# 个人信息

姓名：XXX														工作年限：6年

学历：河南师范大学											专业：计算机科学与技术										 					    

电话：166-XXXX-XXXX										邮箱：XXXXXXXX@XXXX.com

---

# 教育背景（2011.09-2015.07）

河南师范大学/本科/计算机与信息工程

主修课程：计算机科学与技术专业，主修计算机操作系统，数据结构，算法设计，计算机网络，在校学习编程语言包括C语言，Visual C++，Java。

相关奖项：计算机等级证书，数学建模国赛省级一等奖，美国大学生数学建模竞赛国际二等奖，单项奖学金。

---

# 技能清单

- 熟练掌握ARC和MRC，熟练掌握内存管理和内存释放编程技巧，能够内存检测和解决各种内存问题（如NSTimer循环引用）。
- 了解自动释放池底层原理。
- 了解对象的底层原理。类和分类的原理。
- 熟悉消息发送和消息转发机制。
- 熟悉Runloop性能优化，熟悉Runtime。
- clang插桩和二进制重排原理做启动优化。
- 熟悉代理模式、单例模式、观察者模式、工厂模式、建造者模式、策略模式、模版模式、适配器模式等多种设计模式。
- 熟练MVC，MVP，MVVM软件架构模式。
- 具有较强的面向对象编程概念，熟悉响应式编程、链式编程、函数式编程。
- 熟练掌握GCD、NSOperation、NSThread多线程编程技术（设置依赖，并发数和各种锁）。
- 熟练掌握Block，通知、代理的运用。
- 熟练掌握SDWebImage、fishhook、Aspects、MBProgressHUD、Masonry等第三方类库，进行源码分析，并且可以自己封装类库。
- 熟练掌握CoreData、SQLite的进行数据的增删改查, 以及SQL语句的应用，NSKeyedArchiver、NSKeyedUnarchiver以及文件读写等数据持久化存储。
- 掌握APNs消息推送机制，熟练极光和友盟推送的实现。
- 了解XMPP，环信，阿里百川.云旺等即时聊天通讯。
- 掌握移动支付技术（支付宝支付、银联支付、微信支付，内购）。
- 熟练掌握svn git版本控制，具有较强的开发能力。
- 熟练各种画图、绘画。动画。
- 了解OpenGL原理、应用场景、着色器、渲染流程。
- 了解图片加载原理，离屏渲染，并进行图片圆角的优化。
- 了解Cocos2d基础知识。
- iOS与JS交互开发。
- 熟悉组件化开发，了解CocoaPods的使用。
- 了解KVO底层原理，自定义实现KVO，可以观察多个属性，函数式编程，自动销毁。
- 了解KVC底层原理，并且可以自定义实现KVC。
- Block本质，捕获变量。
- 熟悉响应者链和事件传递。
- 了解weak对象存储的原理和销毁置nil的原理，对象dealloc流程。
- 了解Swift和flutter的基本语法及用法，并且有相关项目经验，对学习新知识有极大的兴趣。

---

# 工作经历

## 思享无限（北京）科技有限公司 （ 2021年11月 ~ 2022年4月）

### 蜜疯直播

- 使用RAC和MVVM开发。
- XMPP实现直播间公聊区消息，私信聊天，消息通知。
- CoreData存储私信聊天列表和消息记录。
- 处理左滑移除手势问题。
- 实现相册图片选择功能，并且实现选中图片的动画。
- 私信动画，送礼动画。
- CoreText富文本私信聊天界面。
- 开发直播间聊天的表情模块，长按可以预览大图。
- 切换账号（钥匙串保存账号密码），多设备登录（xmpp的resource）。

## 北京云财信息技术有限公司 （ 2017年11月 ~ 2021年10月）

### 会计学院（2021.07-2021.09）

- 处理NSTimer循环引用的内存泄漏问题（3种方式）。
- 使用策略模式 写文章资讯版块多种类别的cell。
- 根据Runtime和KVC封装推送和轮播图的任意页面跳转（推送页面跳转）。
- 类似CTMediator，写Router，跳转页面解耦合。
- 视图添加角标。
- Runtime封装交换类方法和对象方法。
- 使用UITableView-FDTemplateLayoutCell思想，实现tableViewCell高度自适应，缓存cell高度。
- 创建分类，AFNetworking3.0适配4.0，设置header。
- 小鹅通SDK。
- 应用程序二进制重新排列做启动优化。
- 模型数组拷贝（利用class_copyIvarList实现NSCoding的自动归档解档）。
- 处理友盟分享微信链接不成功UniversalLink问题。
- 响应者链处理轮播图和tableView相应冲突问题
- 课程详细信息和课件详情信息存储本地数据库
- 浏览记录左滑删除功能
- 自定义筛选页面的控制器转场动画。
- 设置UILabel的文字上下居中。

### 进销存1.2.0（2021.02-2021.06）

- 填写收付款信息页重写自定义键盘。根据响应者链获取当前输入框。输入框插入和删除内容。输入框遮挡键盘问题。
- 多层级类别目录，可以展开和收起子目录。
- 利用响应者链扩大UIButton的点击范围。
- 显示隐藏某一条cell。隐藏某一条cell的时候，可以直接cell代理返回UITableViewCell，height返回0。不隐藏的时候使用自定义的cell。
- 处理数据精确度问题，使用NSDecimalNumberHandler四舍五入，设置保留小数位。金额加千分符和¥符，设置特殊字体，数据转换。

### 进销存h5（2021.01-2021.02）

- 学习Vue、Framework7、HTML、CSS、JavaScript。
- 修改进销存h5的bug（企业微信和钉钉）。

### 代账（2020.07-2021.01）
- 画曲线图，支持多条曲线，渐变填充色，手势点击和滑动显示指示窗。
- 画环形图。
- 自定义UIButton的图片和文字的frame。
- 利用响应者链，判断是否需要回收键盘。
- 解决过多的ifelse条件判断。
- 利用消息转发解决对NSNull对象操作导致的崩溃。
- 处理数组越界和创建数组类型异常问题。
- 使用NSSetUncaughtExceptionHandler收集崩溃日志并分析。
- 自定义视图转换成图片。


### 进销存 （2020.01-2020.07）
- 自定义键盘。
- 利用正则表达式 限制小数点精度和输入的格式。
- 封装分区加阴影的tableView。
- 项目中的崩溃处理。使用runloop崩溃处理。runtime处理已知情况。
- 部分代码抽取使用组件化开发。创建私有仓库，并且使用pod管理。
- UIResponder分类查找第一响应者，UIViewController分类添加观察者，防止键盘遮挡输入框。

### 会计学院（2019.06-2019.12）

### 会计头条（2018.05-2019.05）

### 柠檬云记账（2017.11-2018.04）

##### 负责模块

- 干货模块（类似今日头条）。无限刷新，本地数据库缓存等功能。
- 封装下载任务。
- WKWebView的使用（设置userAgent，原生与js交互，计算内容高度，代理方法）。
- 页面左滑下滑返回功能。
- 消息推送功能（点击进入指定页面，推送支持图片，通知栏消息保存功能，精准推送，实时推送）。
- 封装相册图片选择功能和预览功能
- 封装FMDB数据库存储功能（利用KVC和runtime，支持模型字典和数组存储）。
- 阿里云日志功能。
- 多线程网络请求。
- 计时功能。GCD定时器。
- 带动画的环形进度条。利用CAShapeLayer画图，CAAnimation子类做动画。
- 使用CAGradientLayer实现颜色渐变。
- 支付功能，内购功能。
- 文章详情的评论输入框的封装（多行输入，键盘高度等）。


## 北京博纳清承科技有限公司 （ 2016年03月 ~ 2017年11月）

### Cocos2d-x（2017.10-2017.11）

简介：

- 供幼儿使用的小学习幼教类游戏软件。

负责任务：

- 添加动画效果、背景声音。
- 添加cocos2d模版，创建场景scene，创建地图文件并显示在场景中。
- 网络请求。解析plist文件。自定义cell。
- 使用cocos2d-x缓存(纹理缓存、精灵帧缓存、动画缓存、TexturePacker图片拼合)

### 优艺通（音乐学生端2017.06-2017.09）

### 优艺通（音乐老师端2017.02-2017.05）

### 优艺通（音乐教辅端2016.10-2017.01）

负责任务：

- 列表基类的封装。
- 封装视频播放器， 分层分模块，可以滑动调节音量，亮度，和进度。
- 解密、解压缩功能。录音功能。 相册图片选择功能。
- 接入阿里云OSS SDK自动管理Token的更新。封装多文件下载和上传工具。
- PDF文件查看，可以翻页跳页和全屏。
- 集成支付宝支付、微信支付、趣拍云视频SDK、友盟推送SDK
- 音频频率匹配问题 EZAudio的简单使用，在麦克风代理之中获取buffer流的音频数据信息然后调EZAudioPlot (基于图形核心的视图基类) 通过FFT快速傅里叶变换计算频率
- 画画功能，根据手指滑动去画图，可以修改大小，拖动线的位置，删除和撤销画画。批改和预览模式的切换。
- 添加录音和图片文字点评数据， 坐标转json发送数据
- 保存草稿功能，把画画和点评数据保存到本地。
- 音频播放功能。
- 多文件下载功能，曲谱音频图片的下载，展示.。
- 直播互动：列表的实现，底部键盘可以发送提问，类似弹幕消息； 名师介绍内容根据服务器返回的添加模块 高度自适应。

### 优艺通（美术学生端）、优艺通（美术老师端）2016.03-2016.09

负责任务：

- 目录结构、视图模块化。
- 网络请求封装把每一个网络请求封装成对象, 分页请求的时候, 上拉加载. 下拉刷新. 重新设置请求的网络对象.
- 键盘表情：发送评论的时候,遍历评论字符串, 查找出所有的表情, 去替换成字符.请求回来的评论数据, 先用正则查找出所有的符合表情的字符.然后遍历字符.替换. 使用NSTextAttachment实现图片文字混排。
- 图库浏览自定义转场动画。
- 直播界面。实现弹幕功能。
- 下载功能，多文件下载，创建单例，可以多选删除，控制下载的状态。使用CoreData存储下载和已下载列表数据。
- 搜索标签的实现， 可以多个标签搜索。图库详情标签的实现。
- 评画界面的实现， 选择图片， 键盘控制， 文字高度等。
- 评改学生端提交的评画。

- 完成瀑布流界面的实现，包含头部, 修改每一个item的attributes在prepareLayout中实现。
- 多线程通信,  计算高度在全局并发队列异步, 数据处理完再回到主线程reloadData。
- 封装视频播放器界面。
- 抽屉功能、画图功能、发送数据功能。


---

# 个人评价
喜欢查看技术大牛的Demo，研究源码, 常去Github, CocoaChina, CSDN，掘金等网站。有较好的自主学习能力, 良好的分析和独立解决问题的能力, 能够从过往的经历中总结经验。对最新的技术比较感兴趣。
