## 问题

数据库：有一个文章表，一个作者表。每一篇文章都有一个对应的作者。作者的信息可以编辑修改。返回文章列表时，里面要有作者的信息。

## 方法

每篇文章都有一个对应的作者，所以需要在文章表中添加一个字段来存储对应的作者ID，这样就可以建立文章和作者之间的关系。这种设计方法称为“一对多”关系，因为一个作者可以写多篇文章。

以下是一个基本的设计示例：

作者表（Authors）：

| AuthorID | AuthorName | ...其他作者信息字段... |
| -------- | ---------- | ---------------------- |
| 1        | Author1    | ...                    |
| 2        | Author2    | ...                    |
| 3        | Author3    | ...                    |

文章表（Articles）：

| ArticleID | Title  | Content  | AuthorID |
| --------- | ------ | -------- | -------- |
| 1         | Title1 | Content1 | 1        |
| 2         | Title2 | Content2 | 1        |
| 3         | Title3 | Content3 | 2        |
| 4         | Title4 | Content4 | 3        |

`AuthorID`是作者表的主键，`ArticleID`是文章表的主键。在文章表中的`AuthorID`字段是一个外键，它引用了作者表的`AuthorID`。这样，每篇文章都与一个作者关联，而一个作者可以与多篇文章关联。

当要返回文章列表时，可以通过SQL的JOIN操作来获取文章以及对应的作者信息。例如：

```sql
SELECT Articles.ArticleID, Articles.Title, Authors.AuthorName
FROM Articles
INNER JOIN Authors ON Articles.AuthorID = Authors.AuthorID;
```

这个查询将返回一个列表，每一行包含文章的ID、标题以及对应的作者名。

如果你需要编辑作者的信息，你只需要更新作者表中的相应记录即可。因为文章表中存储的是作者的ID，所以即使作者的其他信息（如名字）发生变化，文章和作者的关联关系也不会受到影响。

## 升级

如果一篇文章有两个作者，该如何处理。

## 解决方法

如果一篇文章可能有多个作者，那么你需要建立一个新的表来存储文章和作者之间的关系。这种设计方法称为“多对多”关系。在这种情况下，你需要三个表：一个文章表、一个作者表以及一个关系表（也称为联接表或交叉表）。

以下是一个基本的设计示例：

作者表（Authors）：

| AuthorID | AuthorName | ...其他作者信息字段... |
| -------- | ---------- | ---------------------- |
| 1        | Author1    | ...                    |
| 2        | Author2    | ...                    |
| 3        | Author3    | ...                    |

文章表（Articles）：

| ArticleID | Title  | Content  |
| --------- | ------ | -------- |
| 1         | Title1 | Content1 |
| 2         | Title2 | Content2 |
| 3         | Title3 | Content3 |
| 4         | Title4 | Content4 |

文章作者关系表（Article_Author）：

| ArticleID | AuthorID |
| --------- | -------- |
| 1         | 1        |
| 1         | 2        |
| 2         | 1        |
| 3         | 2        |
| 4         | 3        |

在这个例子中，`AuthorID`是作者表的主键，`ArticleID`是文章表的主键。在文章作者关系表中，`ArticleID`和`AuthorID`都是外键，它们分别引用文章表和作者表的主键。这样，每篇文章都可以与多个作者关联，而每个作者也可以与多篇文章关联。

当你要返回文章列表时，你可以通过SQL的JOIN操作来获取文章以及对应的所有作者信息。例如：

```sql
SELECT Articles.ArticleID, Articles.Title, GROUP_CONCAT(Authors.AuthorName) as AuthorNames
FROM Articles
INNER JOIN Article_Author ON Articles.ArticleID = Article_Author.ArticleID
INNER JOIN Authors ON Article_Author.AuthorID = Authors.AuthorID
GROUP BY Articles.ArticleID;
```

这个查询将返回一个列表，每一行包含文章的ID、标题以及对应的所有作者名（通过GROUP_CONCAT函数合并成一个字符串）。

如果你需要编辑作者的信息，你只需要更新作者表中的相应记录即可。因为文章作者关系表中存储的是作者的ID，所以即使作者的其他信息（如名字）发生变化，文章和作者的关联关系也不会受到影响。