# 宏定义

## 头文件加保护

预处理指令

**头文件加保护，防止多重包含，避免重复编译头文件。**

一般是这样的形式

```
#ifndef XXXXX_H    // 如果没有定义 XXXXX_H
#define XXXXX_H   // 先定义 XXXXX_H，那么下一次编译到这个头文件的时候上一句条件不成立，下面的内容就不会再编译了。

// 头文件中的代码

#endif
```

在 C++ 中，可以用` #pragma once `来代替，使用了 `#pragma once` 之后就可以不用那么麻烦去判断有没有编译过这个头文件了，由编译器自己判断。

只要写头文件  头要写头文件的保护。

### 宏、全局变量、常量的选择

全局共用一些数据时，可以用宏、变量、常量

- 宏：只是在预处理器里进行文本替换，没有类型，不做任何类型检查，编译器可以对相同的字符串进行优化。只保存一份到 .rodata 段。甚至有相同后缀的字符串也可以优化，你可以用GCC 编译测试，"Hello world" 与 "world" 两个字符串，只存储前面一个，取的时候只需要给前面和中间的地址。如果是整形、浮点型会有多份拷贝，但这些数写在指令中，占的只是代码段而已，大量用宏会导致二进制文件变大。
- 全局变量：共享一块内存空间，就算项目中N处用到，也不会分配N块内存空间，可以被修改，在编译阶段会执行类型检查。
- 常量：共享一块内存空间，就算项目中N处用到，也不会分配N块内存空间，可以根据const修饰的位置设定能否修改，在编译阶段会执行类型检查。

尽量使用const，看苹果api使用常量多点，如下：

```objective-c
UIKIT_EXTERN NSString *const UIKeyboardFrameBeginUserInfoKey        API_AVAILABLE(ios(3.2)) API_UNAVAILABLE(tvos); // NSValue of CGRect
```

## 常量

### 全局常量

不管定义在任何文件夹，外部都能访问

在ViewController定义一个 haha 字符串全局常量：

```objective-c
#import "ViewController.h"
NSString *const haha = @"hahahaha";
```

在AppDelegate中访问：

```objective-c
- (BOOL)application:(UIApplication *)application didFinishLaunchingWithOptions:(NSDictionary *)launchOptions {
    extern NSString *haha;
    NSLog(@"我是haha：%@",haha);
    return YES;
}
```

打印结果：**我是haha：hahahaha**

**一般项目中，定义全局常量，会写在独立文件里**

在.m文件中

```objective-c
第一种情况：外部文件可以访问
NSString * const tabbleOne = @"tabbleOne";
```

.h文件

```
UIKIT_EXTERN NSString * const tabbleOne;
```

### extern

extern会声明一个工程内全局共享变量，但不给予实现，也就是不会为其申请内存，等到定义时才会申请内存空间。
正常的使用方法如下：

```
// .h
extern int var;
// .m
int var = 10;
```

### 局部常量

用`static`修饰后，不能提供外界访问，只能本文件内访问。

例如：

在ViewController定义一个 haha 字符串局部常量：

```objective-c
#import "ViewController.h"
static const NSString *haha = @"hahahaha";
```

### const修饰位置不同，代表什么？

```objective-c
const NSString *HSCoder = @"汉斯哈哈哈";
"*HSCoder"不能被修改， "HSCoder"能被修改

NSString const *HSCoder = @"汉斯哈哈哈";
"*HSCoder"不能被修改， "HSCoder"能被修改

NSString * const HSCoder = @"汉斯哈哈哈";
"HSCoder"不能被修改，"*HSCoder"能被修改
```

结论：const右边的总不能被修改

**定义一个常量，其它文件可以访问，但是不能修改**

```objc
NSString * const HSCoder = @"汉斯哈哈哈";
```

