# 组件化通讯Router

去model，传字符串（因为编译不会提示，为防止写错，字符串可以定义宏）。

## 常规通讯

模块和模块之间通讯，耦合高。

模块A里面创建模块B，调用模块B里面的事务方法。

## 通讯解耦合

不直接引用头文件。模块之间的通讯通过引入一个中间层Mediator处理。

在A类中导入D类，创建D类这种形式不好。

引入router。通过router减少了依赖。来解耦。

因为直接引入有很强的依赖。为了解决依赖引入router路由。

路由相当于中间层。有回调的话使用block参数。

路由用的命令模式。

使用router减少依赖，只需提供接口即可。

## 命令模式/target-action

CTMediator

项目中所有的动作都是消息。消息主要是消息接收者和消息主体。

通过invocation可以配置target 和select。

发送者 接受者。

开关  电线  电灯。

---

为了简化我们假设某个组件只有一个控制器SecondViewController。
要想不引入SecondViewController而跳到该控制器且可以传值，我们还需要额外的两个类CTMediator+TASecondVC和Target_TASecondVC。

##### CTMediator+TASecondVC（负责传值和获取目标控制器）

这是一个CTMediator的分类，我们在跳到SecondViewController的时候需要使用此分类的方法，它的方法是暴露给其他组件调用者的。

##### Target_TASecondVC（负责传值和返回目标控制器）

这个类是CTMediator+TASecondVC需要用到的，它会返回我们**要跳转的VC**以及**传值给该VC**。这个类是不会暴露给其他组件调用者的。

Router文件

```objective-c
return [target performSelector:action withObject:para];	
```

target是Target_TASecondVC，action是Target_TASecondVC文件中的方法。

外界只需要引入分类头文件，传值传参即可。

通讯：block传参。

---

## Router实现代码逻辑

1. 运行时

   runtime是一套底层的c语言api，runtime的作用

   1. 获取类的私有变量。
   2. 动态产生类，成员变量和方法。
   3. 动态修改类，成员变量和方法。
   4. 交换两个方法的实现（swizzle）。

2. NSInvocation和performSelector:<#(SEL)#> withObject:<#(id)#>，直接调用某个对象的消息

3. 调用methodSignatureForSelector:方法，尝试获得一个方法签名，如果获取不到，则直接调用doesNotRecognizeSelector抛出异常。如果能获取，则返回非nil；创建一个NSInvocation并传给forwardInvocation:

4. @编译器指令 之一，返回一个给定类型编码为一种内部表示的字符串

5. \#pragma clang diagnostic push

   \#pragma clang diagnostic ignored "-Warc-performSelector-leaks"

   \#pragma clang diagnostic pop

6. 提供给外部模块使用

7. 创建podspec文件 pod spec create HHRouter

签名的作用：是否有返回值，参数。

类的创建在CTMediator层。

创建CTMediator分类，每个模块单独负责维护的对外接口。去中心化，不需要什么都让CTMediator去做。

Router使用的时候，使用url的形式。

url： `http://xxx/模块名字/做一件事情/做事情的参数`

router会提供很多方法，不止这一个。这些方法就是相当于接口。

别人写的私有的，我们看不到，所以会通过router方式，提供一个接口。自己来维护自己的router。

所以自己的库里面也应该有一个API文件夹，里面提供接口。创建OCTarget_Index文件，里面提供接口。

注：OCTarget_Index命名必须这样写，因为OCRouter文件里面是这样定义的。创建的类必须是`OCTarger_`开头，才能找到。里面的action必须以`action_`开头,

例：

appdelegate中tabbarcontroller的viewcontrollers设置，就需要返回一个nav。

提供的接口返回一个id类型。

## BeeHive

面向协议 protocol-class

监听app进入后台前台，或者第三方都写在appdelegage里。很多地方都需要。

希望写一次处处可用。找一个接管appdelegage。

