# 内联函数

## 函数调用的开销

在函数中调用其他函数。

每一次函数调用 都有开销。电脑CPU都要做操作。

```c++
int foo(int x)
{
	int result;
	result = x*x;
	return result;
}
```

>函数调用开销：
>
>- push 函数参数
>- call 函数
>- push ebp建立函数的栈帧
>  - mov ebp，esp
>- sub esp， 20 分配局部变量内容
>- 执行函数体的代码
>- mov eax，返回值
>- mov esp，ebp清除函数的栈帧
>  - pop ebp
>- 执行返回指令
>- add esp，dd 取消函数参数

准备操作 执行操作 收尾操作。

## 内联函数与宏函数

C++为了和C语言一样快，而做的措施。

内联函数是其中的一种。

在所有的语言中，C语言是最快的。

预处理器宏 是C语言里的。优点是快。

宏函数有缺点。

C语言有预处理器宏。预处理函数。使得C语言运行很快。

预处理宏 一般大写。 在C语言里也把它叫函数。

```c++
#define SQUARE(X) ((X)*(X))
```

要多加一些小括号。避免发生错误。

和普通函数不一样。

在预处理阶段进行了文本替换。而不是再写一个函数，避免函数调用的开销，所以就快。

有缺点，因为是普通文本替换，容易出错。

所以C++提供更好的方法：内联函数。

内联函数和预处理宏函数速度一样。

在函数前面加inline 那就是内联函数。其他的都不用变。

C++编译的时候，**检查保证没有错误**，然后进行替换。也不是函数调用，没有调用的开销。

C预处理宏 没有办法进行检查，因为是在**预处理阶段**。

C++inline函数取代C语言的宏函数。

C++ inline更安全。

## 内联函数不一定内联

- 函数过大
- 函数递归
- 语法不对
- 编译器没有启用内联，或没有内联功能

内联函数不能写成像普通函数那样 一个声明 一个定义。

内联函数只能有一个，写在最前面。

内联函数 不需要源文件，只写在头文件里。不能分成两部分。和普通函数不一样。

## 类内部的内联函数

C++的功能 

宏函数不可能写在类里，类的成员函数没有宏函数这样的。

类中只能写inline 内联函数。

根据需要写内联函数

比较小的函数写成内联函数，例如简单的构造函数，比较大的写了也没有用 函数里面代码很多的时候，可以写 但是写了C++编译器也不做内联。

```c++
class Point
{
    int i,j,k;
public:
    Point() : i(0),j(0),k(0){}
    Point(int ii, int jj, int kk) : i(ii),j(jj),k(kk){}
    void print(const string& msg) const
    {
        if (msg.size() != 0) cout << msg << endl;
        cout << "i = " << i << ", "
        << "j = " << j << ", "
        << "k = " << k << endl;
    }
};
```

在类里面定义的 就是内联函数，前面不需要加inline。

一个类 普通情况下：

头文件写声明 源文件写定义。

如果写内联函数的话就不能在源文件中写了。

普通函数可以放在.cpp源文件中，内联函数放到头文件中。或者直接写到类的内部。

```c++
#include <stdio.h>
#include <iostream>

class Point
{
    int i,j,k;
public:
    Point() : i(0),j(0),k(0){}
    Point(int ii, int jj, int kk) : i(ii),j(jj),k(kk){}
    void print(const std::string& msg) const;
};

inline void Point::print(const std::string& msg) const
{
    if (msg.size() != 0) std::cout << msg << std::endl;
    std::cout << "i = " << i << ", "
    << "j = " << j << ", "
    << "k = " << k << std::endl;
}
```

## 带内联函数的Stash和Stack

Stash和Stack成员函数做成内联函数，加快速度，小的函数。

在头文件中，可以使用inline单独写函数实现，也可以在类里面直接写。不需要inline修饰。

构造函数中可以使用初始化列表，更加方便。因为本身就是初始化的。

Stack中的方法都是小方法，所以可以都写成内联函数，都在.h文件中。不需要源文件。

有了内联函数 Stash和Stack会更有效率。运行速度会更快。

- 把比较小的函数变成内联函数。比较大的不能变。
- 内联函数一定要放到头文件里

构造函数做成内联的。不能在.cpp中 应该在.h文件。

两种方法：

1. .h头文件中 

2. .h头文件定义中 直接定义

初始化列表：

因为构造方法里面的代码都是初始化，所以可以使用初始化列表。

析构函数也做成内联函数。

```c++
// C++的Stash
class Stash
{
private:
    int size;// 每一个是多大。存字符串的话就是最多的存多少字符。
    int quantity;// 数量。一共可以保存多少个。
    int next;// 已经保存了多少个。
    unsigned char* storage;// 指针
    
public:
    //构造函数。对成员进行初始化 使用初始化列表
    //在类里面。现在就是内联的 不需要inline。
    Stash(int sz, int initQuantity = 0) : size(sz),quantity(0),storage(0)
    {
        inflate(initQuantity);
    }
    int add(const void* element);
    // 扩大内存
    void inflate(int increase);
    int count()
    {
        return next;
    }
    void* fetch(int index)
    {
        assert(0 <= index);
        if (index >= next) {
            return 0;
        }
        return &(storage[index * size]);
    }
    ~Stash()//析构函数 做成内联的
    {
        if (storage != 0) {
            delete [] storage;
        }
    }
};
```

### 在头文件中。比较小的函数做成内联的。

add和inflate函数比较大，就不做内联的。

count和fetch比较小，做成内联的。

```c++
inline int Stash::count()
{
    return next;
}

inline void* Stash::fetch(int index)
{
    assert(0 <= index);//要包含C++头文件#include <cassert>
    if (index >= next) {
        return 0;
    }
    return &(storage[index * size]);
}
```

内联函数一定要在.h文件里。

也可以写到类的内部。

## 内联函数编程指南

内联函数写法不统一，不同的人写的不一样，为了统一做的编程指南。

写成这样的比较好。

```c++
class Rectangle
{
    int width, height;
public:
    //构造函数
    Rectangle(int w = 0, int h = 0);
    int getWidth() const;
    void setWidth(int w);
    int getHeight() const;
    void setHeight(int h);
};

inline Rectangle::Rectangle(int w, int h) : width(w), height(h) {}
inline int Rectangle::getWidth() const
{
    return width;
}
inline void Rectangle::setWidth(int w)
{
    width = w;
}
inline int Rectangle::getHeight() const
{
    return height;
}
inline void Rectangle::setHeight(int h)
{
    height = h;
}
```

运行代码 测试是否正确。

```c++
//测试
void test()
{
    Rectangle r(19, 47);
    int iHeight = r.getHeight();
    cout << iHeight << endl;
    r.setWidth(100);
    r.setHeight(r.getWidth());
    cout << r.getWidth() << endl
    << r.getHeight() << endl;
}
```

内联函数写在类的定义外面。

优点：

想要内联的时候就加上inline 不想的时候就把inline去掉。方便。

内联如果写在类的里面，不想做成内联了 还得从里面复制出来。麻烦。所以写在外面。
