# 动态创建对象

有些程序设计需要用动态创建对象

1. 开发空中交通指挥软件，有可能指挥很多飞机，有时候飞机多，有时候飞机少，需要动态创建对象的方法。

2. 一个网络软件，规模可能很大可能很小，都需要使用动态创建对象。

- C语言动态内存分配
  - malloc()
  - free()
- C++动态创建对象
  - new
  - delete
  - delete[]

例：画图，有可能画很多圆，不可能知道用户会画多少个圆，所以需要使用动态创建对象的方法，根据用户操作创建对象。非常灵活。

```c++
//定义一个圆类
class Circle {
    //半径
    int r;
public:
    //构造函数
    Circle() {}
    Circle(int rr) : r(rr) {}
    void print() {
        cout << "r = " << r << endl;
    }
};

Circle *pCircle;//动态的创建就需要指针。定义一个指针。
vector<Circle *> allCircles;//用vector保存起来，存的都是指针

//根据输入的个数，动态创建圆对象。
void test() {
    int count;
    cout << "要画多少个圆: ";
    cin >> count;
    for (int i = 0; i < count; i++) {
        pCircle = new Circle(i);//用new创建的返回的是一个指针
        allCircles.push_back(pCircle);
    }
    
    for (int i = 0; i < count; i++) {
        delete allCircles[i];
    }
}
```

动态的创建使用new，返回的是一个指针。

用new操作符就可以动态的创建对象。

动态创建对象是在堆里。

内存有三个重要的部分，是编程中用到的。

1. 静态内存

   当程序开始运行时就存在。程序结束时才消失。生命期很长。

   不能动态创建对象

2. 栈

   不能动态创建对象

3. 堆

   只有堆上可以动态分配内存创建对象

在堆里 用指针。基本类型也可以用指针动态的创建。自定义类型和基本类型都可以用new动态创建。

- 动态创建是在**运行的时候**在堆上创建的
- 全局变量在静态内存，是**编译的时候**创建的。
- 局部变量在栈里，是**编译的时候**创建的。

```c++
//全局，静态内存。静态创建。
int a = 100;
Circle c(100);

void demo() {
    //局部，栈。静态创建。
    int b = 200;
    Circle bc(200);
    
    //动态创建，指针，在堆里。
    int *pi = new int(300);
    Circle *pCircle = new Circle(300);
    delete pCircle;//需要delete释放内存
}
```

demo中，当作用域函数结束之后，C++会自动结束变量生命。自动释放销毁，收回内存。

动态创建的，当作用域结束之后，C++不回自动收回。必须自己写delete，删除。

可以在**析构函数是否被调用测试是否被销毁**。

使用了new不delete的话。内存泄漏。电脑死机。

动态创建对象非常的灵活，既可以动态创建对象，也可以动态创建数组。

数组指针指向的是数组中的第一个元素对象。释放的时候只`delete`的话只是释放的第一个。需要使用`delete[]`，把所有的元素对象都释放掉。

```c++
void demo() {
    MyType *fp = new MyType;
    MyType *fp2 = new MyType[100];
    
    int a[100];
    int *pia = new int[100];
    
    delete fp;
    delete [] fp2;
    delete [] pia;
}
```
