# 继承和组合

## 继承语法

C++是面向对象的语言，面向对象最重要的就是继承。

一个类继承另一个类，用冒号`:`表示继承。

三种继承： public，私有的，受保护的。

```c++
class X {
    int i;
public:
    X() {i = 0;}
    void set(int ii) {i = ii;}
    int read() const {return i;}
    int permute() {return i = i * 47;}
};
```

Y有两个i，一个是Y自己的，一个是继承的。但是继承的那个是私有的i，Y不能直接使用。

Y也可以自己添加成员函数，名字可以和X的一样：那么就是不要父类X的，而是用自己的函数。重定义。也可以使用X的， 不过要写上`X::`

```c++
class Y : public X {
    int i;
public:
    Y() {i = 0;}
    int change() {
        i = permute();
        return i;
    }
    //重定义
    void set(int ii) {
        i = ii;
        X::set(ii);
    }
};
```

一个类继承另一个类。会继承数据成员和成员函数，根据需要添加新的功能，自己的成员，或者把继承下来的重定义。

使用继承效率比较高。拿来直接用。

## 继承中的构造和析构

- 构造函数的初始化表达式列表
- 构造函数和析构函数调用的次序
- 自动调用构造函数
- 自动调用析构函数

C++可以在初始化列表中初始化，值用小括号括起来。

没有写初始化列表，C++会默认的初始化。全是默认值。

在构造函数中对成员变量进行初始化有点晚了，因为C++会默认的有初始化，相当于初始化了两遍。

两个类

Y 父类

X 继承 Y

创建X的对象的时候要先把Y创建了，调用X构造函数也要调用Y的构造函数。

在X的初始化列表里调用Y的构造函数，把Y构造出来，Y在初始化列表的位置可以随便写，顺序不固定，一般习惯写前面。

如果在X的初始化列表里没有写Y， 则自动的调用Y的没有参数的构造函数（默认的构造函数）

基类 超类 父类，  派生类 子类

```c++
class Y {
    int i;
public:
    Y(int ii) : i(ii) {}
};

class X : public Y {
    int i;
    float f;
    char c;
    char* s;
public:
    X():Y(10),i(7),f(1.4),c('x'),s("howdy") {
        std::cout << "X()" << std::endl;
    }
};
```

```c++
void test() {
    X x;
}
```

高级：

```c++
typedef int Member1;
typedef int Member2;
typedef int Member3;
typedef int Member4;
```

```c++
class Base1 {
public:
    Base1(int) {
        std::cout << "Base1 constructor \n";
    }
    ~Base1() {
        std::cout << "Base1 destructor \n";
    }
};
```

```c++
class Derived1 : public Base1 {
    Member1 m1;
    Member2 m2;
public:
    Derived1(int) : m2(1),m1(2),Base1(3) {
        std::cout << "Derived1 constructor \n";
    }
    ~Derived1() {
        std::cout << "Derived1 destructor \n";
    }
};
```

Derived1的构造函数的初始化列表顺序可以随便写，但是执行调用的时候会先调用Base1的构造函数，然后调用m1，再调用m2。因为成员变量Member1定义在Member2前面。

```c++
class Derived2 : public Derived1 {
    Member3 m3;
    Member4 m4;
public:
    Derived2(int) : m3(1),Derived1(2),m4(2) {
        std::cout << "Derived2 constructor \n";
    }
    ~Derived2() {
        std::cout << "Derived2 destructor \n";
    }
};
```

调用

```c++
void test() {
    Derived2 d2(1);
}
```

只调用了`Derived2 d2`。因为存在继承则会调用父类Derived1构造方法，Base1构造方法，初始化Derived1数据成员，Base1数据成员。这一行代码，会调用很多东西。

最先调用Base1构造方法，然后调用Derived1构造函数，然后调用Derived2自己的。

析构函数的调用和构造方法的顺序是完全相反的。

这些都是自动的。

### 同名的成员函数

子类和父类有同名的成员函数，子类调用函数的时候，调用自己的函数不会调用父类的。不会调用自己的还调父类的。

如果子类没有该函数 父类有该函数，子类调用函数的时候就会调用父类的。

构造函数会都调 调用父类的 自己的， 普通函数只调一个。

## 继承的其它要点

### 1、名字隐藏

#### 基类 

```c++
class Base {
public:
  	//三个成员函数
    int f() const {
        std::cout << "Base::f()\n";
        return 1;
    }
    int f(std::string) const {
        return 1;
    }
    void g() {}
};
```

#### 子类 

继承基类

1. 子类`Derived2`   继承base类

   重写成员函数g()  

2. 子类`Derived2`   继承base类

   把f重写 重新定义

   `Derived2` 调用f的话。是调用的自己的。

   调用f(字符串)，方法就会报错，因为名为`f`的所有函数都隐藏了。

3. 子类`Derived3`   继承base类

   `Derived3`重定义f，并且返回值类型改为`void`，即使不一样，这也会把重名称都隐藏。有返回值的，带参数的都隐藏了。

4. 子类`Derived3`   继承base类

   重定义f，参数类型变了。和基类的参数类型都不一样，但是名称一样，还是会隐藏所有名字为f的函数。只能用自己的函数f，不能用基类的函数f了。

这些函数隐藏针对的都是非虚函数。

### 2、如果是虚函数重新定义

在多态中用

```c++
class Base {
public:
    int virtual f() const {
        std::cout << "Base::f()\n";
        return 1;
    }
    int virtual f(std::string) const {
        return 1;
    }
    void g() {}
};
```

### 3、非自动继承的函数

- 可以自动继承
  - 数据成员
  - 函数成员

- 不可以继承。自己用自己的。基类有，子类也不可以使用。
  - 构造函数
  - 析构函数
  - 重载`=`运算符

- 其它的重载运算符 可以继承

子类可以添加自己的数据成员，函数成员，构造函数，析构函数。

### 4、公有继承，私有继承，保护继承

一般是用公有继承

继承相当于把基类中的所有成员拷贝下来

- 公有继承

  原来是私有的还是私有的 原来是受保护的还是受保护的 原来是公有的还是公有的。

- 私有继承

  子类拷贝基类成员，成员都变成私有的。  如果不写哪种继承默认是私有继承。

- 保护继承

  相当于子类拷贝基类成员，成员都变成受保护的。

私有继承，保护继承没有用。仅做了解。

### 5、多重继承

```c++
class Z : public X, public Y, public Base {
};
```

多继承比较复杂，容易出问题。

## 继承中的向上类型转换

- 向上类型转换
- 基类与新类之间的关系：新类属于原有类的类型
- 向上类型转换和拷贝构造函数

继承：倒立的树形图表示，不断的继承，最上面的类叫根。

把子类型向上转为它的基类。

例：

- 乐器类
  - 成员函数play 参数是一个枚举  中音、高音、低音

- 长笛 继承 乐器
- 创建一个函数 参数是乐器，调用乐器去play。

测试

创建一个乐器对象，调用函数参数传乐器对象

创建一个长笛对象，调用函数 参数传长笛对象。C++会自动的向上转型，把长笛转变为乐器类型。

可以利用这个特点， 写一些通用的函数。例：上面的play就是通用的函数，长笛，钢琴，大鼓都可以play。

## 向上类型转换和拷贝构造函数

```c++
class Parent {
    int i;
public:
    Parent(int ii) : i(ii) {
        cout << "Parent(int ii)\n";
    }
    //拷贝构造函数
    Parent(const Parent& b) : i(b.i) {
        cout << "Parent(const Parent& b)\n";
    }
    
    //没有参数的构造函数
    Parent() : i(0) {cout << "Parent()\n";}
    
    //运算符重载
    friend ostream& operator<<(ostream& os, const Parent& b) {
        return os << "Parent: " << b.i << endl;
    }
};
```

```c++
class Member {
    int i;
public:
    Member(int ii) : i(ii) {
        cout << "Member(int ii)\n";
    }
    //拷贝构造函数
    Member(const Member& m) : i(m.i) {
        cout << "Member(const Member& m)\n";
    }
    //运算符重载
    friend ostream& operator<<(ostream& os, const Member& m) {
        return os << "Member: " << m.i << endl;
    }
};
```

```c++
class Child : public Parent {
    int i;
    Member m;
public:
    //构造函数，调用child的构造函数，所有的i的值都变为传进来的值
    Child(int ii) : Parent(ii),i(ii),m(ii) {
        cout << "Child(int ii)\n";
    }
    friend ostream& operator<<(ostream& os, const Child& c) {
        return os << Parent(c)
        << c.m
        << "Child: " << c.i << endl;
    }
};
```

测试

```c++
void test() {
    Child c(2); //调用Child的构造函数 Parent的i为2，Child的i为2，Member的i为2.
    cout << c; //会输出三个2

    Child c2 = c; //调用拷贝构造函数
    cout << c2;//还是三个2  因为没有写Child的拷贝构造函数，只写了parent和Member的拷贝构造函数，会调用C++默认添加的拷贝构造函数。
}
```

如果要写Child的拷贝构造函数的话，不能随便写，否则可能出错。

在使用Child类的时候，用到向上转型时，则Child的拷贝构造函数也要构造父类Parent。

## 组合

两种常用的程序设计方法

- 组合与继承的选择

  判断类和类之间的关系 

  - has-a  	有一个 则组合，
  - is-a。      是一个 则继承。

## 组合的例子

汽车发动机

成员方法：

- 启动
- 后退
- 停止

汽车轮胎

- 充气

汽车车窗

- 打开
- 关闭

汽车车门

- 车门有车窗
- 打开车门
- 关闭车门

汽车  组合

- 发动机
- 4个轮胎
- 两个门

上面的组合还可以加上继承

- 新型的发动机（继承发动机）
- 新型的轮胎（继承轮胎）

汽车 （既有组合 又有继承）

## 继承的例子

- 图形形状
  - 填充颜色
  - 线的颜色
  - 线的宽度
  - 画图形
- 圆 继承形状
  - 添加 半径
- 长方形 继承图形形状
  - 宽度
  - 高度
- 三角形 继承图形形状
- 圆角矩形 继承圆和矩形 双继承 C++可以多继承

## 组合和继承的联合

#### 例

C继承B（继承）， C里有A（组合）。既有继承又有组合。

```c++
class A {
};

class B {
};

class C : public B {
    A a;
};
```

## 再论继承和组合

- 根据是否需要向上类型转换决定继承还是组合
  - 是 --> 继承
  - 否 --> 组合
- 可以使用组合代替继承，消除多重继承

有一个类简单或者复杂的类A，使用A的时候有下面几种

1. 可以直接使用
2. 做一个新的类B继承它
3. 使用组合。在C类中有类A。做为C的成员。

例：之前做的堆栈stack，保存数据是任何数据，因为使用的万能指针。但是保存字符串的时候不方便，所以自己写一个字符串堆栈StringStack。

有两种方法：继承或组合。

### 继承

把要修改的地方重新定义。把继承下来的方法重新定义， 原方法就隐藏了。

这里修改的主要是返回值类型，和参数类型，之前是void* 现在改为string。

重写的方法里调用父类原方法。

并且子类可以在析构函数中实现delete，因为是string*，字符串指针，而父类delete要delete `void*` 万能指针，delete万能指针容易出问题，所以要由客户端自己delete。

子类比父类优点：

1. 不需要转型，直接就是字符串类型
2. 不需要delete。析构函数中就已经delete了。

如果需要向上类型转换的话（StringStack转为Stack），则使用继承。

因为上面的没有用到转换，所以应该使用组合而不是继承。

### 组合

新建一个class类 特殊的堆栈 字符串堆栈

内部有一个Stack通用的堆栈

同样的方法再实现一次，把原来的方法包装一下，然后把返回值参数类型由万能指针转成字符串类型，方便使用。

有A，B，C，X，Y，Z六个class。

新建一个class继承X，Y，Z。多继承。

多继承太复杂，容易出错，所以避免使用多重继承，用组合代替继承。

只用单继承X，另外两个使用组合，类中包含Y，Zclass。