# 多态和虚函数

封装、继承、多态（面向对象的三个重要特性）

实现多态的三个条件

1. 要有继承
2. 要有虚函数的重写
3. 要有父类指针（引用）指向子类对象

多态可以使用（调用）后来人写的代码。

指针 地址 赋值

多态是在继承的基础上通过向上类型转换同时使用虚函数。使用了虚函数，C++就做晚绑定。

## 乐器演奏音乐

### 乐器类class

不需要用乐器创建对象，那么就可以把乐器类做成抽象类。

抽象类：虚函数是纯虚函数。

**抽象类不能创建对象，用来做接口使用。**把它的子类传进来向上类型转换，转变成抽象基类的类型。用来做接口的抽象基类可以是纯抽象类可以不是纯抽象类。

一般情况下，纯虚函数不需要定义函数体。特殊的情况可以给纯虚函数做纯虚定义。

### 管乐器，弦乐器，打击乐器

不同类别的乐器做成乐器类的子类：  弦乐器（琴，吉他）， 管乐器（小号）， 打击乐器（鼓）

成员函数 play 参数是枚举（低音，中音，高音）

管乐器继承乐器类，重写play方法。

### 全局函数

创建一个全局函数t，参数是乐器类，调用乐器类play某个音调（中调C）。

### 调用

创建一个具体的管乐器对象，调用全局函数t参数具体的传管乐器对象，因为全局函数t的参数是乐器类型，所以会向上类型转换。这里还是调用的乐器基类的play。

只需要把乐器基类中的play变成虚函数（前面加`virtual`），虚函数可以被重新定义，重写。这样全局函数t参数传管乐器对象，就会调用管乐器的play方法。这就实现了多态。

木管乐和铜管乐继承管乐器，可以重写play方法。因为play方法是虚函数。

可以创建不同的乐器对象，调用全局函数t参数传不同的乐器对象，调用乐器对象的play方法。

**多态就是同一个方法，不同的子类有各自的实现。**

需要多态就做成虚函数。不需要多态就不需要做成虚函数。

## 早绑定 晚绑定

虚函数是晚绑定。在运行的时候才判断调用哪个函数，而不是编译的时候。

早绑定是编译时进行绑定。编译时就知道函数如何调用。

## VTABLE、VPTR

C++实现晚绑定通过一个虚表，虚指针，在虚表里找方法。

一个类只要有虚函数，C++就会给这个类创建一个虚表VTABLE。

子类继承基类，基类有虚函数，子类也会把虚函数继承下来。

当这些类创建对象的时候，因为类有一个虚表，创建的对象里就有一虚指针VPTR，通过虚指针在运行的时候动态的查看虚表，在虚表里查找应该调用哪个函数。

C++内部使用的是虚表虚指针，实现晚绑定，体现多态。

C++为每一个有虚函数的类设置VTABLE初始化VPTR，为虚函数的调用插入一些代码。这些都是自动的。

**编程的时候只需要在基类里写virtual，子类里一般不写，写了显得多余。**

使用了虚函数的类会比没有使用的稍微慢一点。

一般情况下，做面向对象编程可以多使用虚函数多态。更好的程序设计，扩展性更强。

这样就可以不改变原来的类而改变方法的实现，继承添加新的类。调用的都是自己实现的方法。灵活可扩展性强的程序设计。

- 抽象基类和纯虚函数
- 纯抽象类
- 纯虚定义
- 对象切片：传值和传地址是不同的

可以把虚函数做成纯虚函数，如果基类里有纯虚函数，那么这个基类就是抽象基类。

不能够使用抽象基类创建对象，基类做接口使用，可以把基类所有成员函数做成纯虚函数，那个这个基类就是纯抽象类。

有普通虚函数的类就不是纯抽象类。

纯抽象类和非纯抽象类都是做接口使用。

#### 宠物

两个纯虚函数

- eat
- speek

可以在宠物类的外部做eat，speak定义。这两个纯虚定义不是做多态用的，只是把公共的方法放在这里。可以被多个子类重复调用。

#### 使用的时候 用继承 

#### 狗继承宠物类

重写eat和speek虚函数，方法的实现中调用宠物基类的eat，speek两个公共方法的实现。

#### 猫继承宠物类

重定义虚函数，调用公共代码。

## 对象切片

多态必须是传地址，也就是传指针或引用。如果直接传值就不是多态，因为传值会产生对象切片，就不是多态。

```c++
/**
 Animal
 - 构造函数
 - 虚函数
 */
class Animal {
    string pname;
public:
    Animal(const string& nm) : pname(nm) {}
    virtual string name() const { return pname;}
    virtual string description() const {
        return "this is " + pname;
    }
};
/**
 Horse（马）继承Animal
 - 自己的数据成员
 - 构造函数 （ 初始化列表中 初始化基类）
 - 虚函数重写
 */
class Horse : public Animal {
    string favoriteActivity;
public:
    Horse(const string& nm, const string& activity)
    : Animal(nm), favoriteActivity(activity) {}
    string description() const {
        return Animal::name() + " like to " + favoriteActivity;
    }
};

//这种不是多态，是错误的。
void describe1(Animal a) {
    cout << a.description() << endl;
}

//这种是多态：
void describe2(Animal& a) {
    cout << a.description() << endl;
}

void test() {
    Animal a("Alfred");
    Horse h("Fluffy", "sleep");
    
    describe1(a);//this is Alfred
    describe1(h);//this is Fluffy
    
    describe2(a);//this is Alfred
    describe2(h);//Fluffy like to sleep
    
    /**
     第一种不会调用Horse的describe，调用的是基类的describe方法实现，所以不是多态。

     第二种会调用Horse的describe，是多态。
     */
}
```

子类继承的基类，又添加自己特有的，所以子类比基类要大，子类向上类型转换成基类，一部分转换（可以认为是把重写的虚函数切割了）。

只有传引用或指针，使用地址在虚表中查找虚函数。

有一种方法可以避免这种情况：

基类中的虚函数做成纯虚函数，只要有一个是纯虚函数，那么就可以避免传值的这种错误情况。避免对象切片。

## 利用多态和虚函数做一个Stack

1. 用万能指针保存堆栈数据

   缺点：在delete的时候不能delete void*

2. 用组合的方法，把stack作为成员，组合在新的成员里。

   缺点：堆栈要做成一个通用的，各种类型都可以使用，这种方法针对每一种类型都要做一个class，比较繁琐。

3. 基于对象的继承，多态性和虚函数。

   堆栈Stack里的数据类型是Object。通过继承，Object子子孙孙都可以放到堆栈里。

   void*万能指针改成Object的好处：析构的时候可以delete。比组合方式简单。

4. 使用模版（最好的方法）

```c++
#include <iostream>
#include <fstream>//读文件

using namespace std;

//堆栈里的数据都是Object。
class Object
{
public:
    /**
     - 只有一个纯虚析构函数，用它来做接口使用。用的时候通过继承就可以使用堆栈了。
     - 纯虚析构函数必须写一个纯虚定义
     */
    virtual ~Object() = 0;
};

inline Object::~Object() {}

class Stack
{
    class Link
    {
    public:
        Object* data;
        Link* next;
        Link(Object* dat, Link* nxt) : data(dat), next (nxt){}
        ~Link() {}
    }* head;
public:
    Stack() : head(0) { }
    ~Stack()
    {
        while (head)
            delete pop();
    }
    void push(Object* dat)
    {
        head = new Link(dat, head);
    }
    Object* pop()
    {
        if(head == 0) return 0;
        Object* result = head->data;
        Link* oldHead = head;
        head = head->next;
        delete oldHead;
        return result;
    }
    Object* peek ()
    {
        //如果是空的就返回0，不是空的就返回堆栈中的数据
        return head ? head->data : 0;
    }
};

/**
 测试：
 
 需要做一个StringObject继承Object还要继承String
 
 继承Object，则都可以放到堆栈里。
 
 需要给它写一个析构函数，析构函数里看到被调用了被析构delete了。
 
 构造函数：传一个字符串，调用基类的构造函数。
 */
class StringObj : public Object, public string
{
public:
    ~StringObj ()
    {
        cout << "deleting string: " << *this << endl;
    }
    StringObj(string s) : string(s) {}
};

void test()
{
    ifstream in("Test.cpp");//输入文件流
    
    Stack textlines;
    
    string line;
    //读到的每一个行都放到堆栈里
    while (getline(in, line)) {
        textlines.push(new StringObj(line));
    }
    
    StringObj *s;
    //    //输出每一行，结果是倒序的
    //    while ((s = (StringObj *)textlines.pop()) != 0) {
    //        cout << *s << endl;
    //        delete s;
    //    }
    
    //读取10行，把这10行进行delete。堆栈里剩下的数据会在函数结束的时候，堆栈析构，析构函数里会析构。
    for(int i = 0; i < 10; i++) {
        if((s = (StringObj*)textlines.pop()) == 0) break;
        cout << *s << endl;
        delete s;
    }
}
```

## 运算符重载（虚运算符重载）

虚运算符重载一般做数学相关的编程软件开发，矩阵，向量等。

例子：

乘法运算符重载

数学类Math 抽象类做接口

- 纯虚函数 乘法
- 还需要析构函数

矩阵 继承 数学

- 实现运算符重载。重写虚函数。 这就是多态。

标量 继承 数学

- 重写虚函数

向量 继承 数学

- 重写虚函数

需要多次指态。

然后就可以做矩阵、向量、标量之间的乘法。

## 向下类型转换

一般都是向上类型转换，向上类型转换一般都是自动隐式的。

向下类型转换必须显式的。

例：

- 宠物类
  - 纯虚析构函数

- 狗 继承 宠物
- 猫 继承 宠物

向上转换：

猫可以转换成宠物

向下转换：

猫转换成宠物，再转换成狗。这种是错误的转换。指针是0.

`dynamic_cast`是类型安全的向下类型转换，能转就转，失败就是0指针。

猫转换成宠物，宠物再转换成猫，这种是正确的。指针有值。

`dynamic_cast`安全的但是运行的时候会消耗资源速度慢。

如果有大量的`dynamic_cast`向下转型：可能设计不好，不需要大量转型。如果确实需要转型，可以换成静态的向下转型`static_cast`。

例：

- 图形 Shape类
- 环形 Circle 继承Shape

- 方形 Square 继承Shape

- 其它图形

向下转型使用静态转，首先需要判断类型是否相等。类型不相等不能转，会出错。和`dynamic_cast`不一样，`dynamic_cast`向下转换失败不会报错。

```c++
Circle c;
Shape* s = &c;//向上转型 直接转
s = static_cast<Shape *>(&c);//静态转，和上面的`Shape* s = &c;`一样。

Circle* cp = 0;
Square* sp =0；

//cout << typeid(*s).name() << endl;

if (strcmp(typeid(*s).name(), "class Circle") == 0)
    cp = static_cast<Circle*>(s);

if (strcmp(typeid(*s).name(), "class Square") == 0)
    sp = static_cast<Square*>(s);

if (cp != 0)
    cout << "It's a circle!" << endl;

if (sp != 0)
    cout << "It's a square!" << endl;
```

`static_cast`速度快，强制转换。一个类只能转换继承它的子类型，不能是其它类型。

向上转型永远是成功的。
